{% include mathjax %}

## Запитання на екзамен

### Теорія

1. Простих чисел нескінченна кількість (різні доведення).

2. Постулат Бертрана.

3. Елементи теорії чисел у криптографії.

4. Теорема Лагранжа про чотири квадрати.

5. Гра Банаха-Мазура.

6. Порівняємо границі послідовностей множин і числових послідовностей.

7. Числа $$e, e^2, e^3, e^4$$ є ірраціональними.

8. Нерівноскладеність многогранників.

9. Має місце рівність $$\frac{1}{1^2} + \frac{1}{2^2} + \frac{1}{3^2} + \frac{1}{4^2} + \ldots = \frac{\pi^2}{6}$$.

10. Теореми Шпернера та теорема Холла.

### Задачі

1. Відомо, що число $$587$$ просте. Чи існують такі натуральні числа $$a$$, $$k$$ і $$m$$, що $$a^k - 329$$ і $$a^m - 495$$ діляться на $$587$$?

2. Чи є цілим число $$\frac{1}{37^2} C_{2019}^{1024}$$?

3. Знайдіть первісний корінь за модулем $$p = 11$$.

4. Кожне з чисел $$a$$ і $$b$$ можна подати у вигляді суми двох квадратів цілих чисел. Доведіть, що добуток $$a b$$ також можна подати у вигляді суми двох квадратів.

5. Доведіть, що числа $$A = 2^{2^n} + 1$$ і $$B = 2^{2^m} + 1$$, де $$n$$ і $$m$$ &mdash; натуральні числа, є взаємно простими, тобто не існує такого простого числа $$p$$, що кожне з чисел $$A$$ і $$B$$ ділиться на $$p$$. 

6. Чи можна круг $$x^2 + y^2 \le 1$$ на площині $$\mathbb{R}^2$$ подати у вигляді зліченного об'єднання ніде не щільних в $$\mathbb{R}^2$$ множин?

7. Доведіть, що будь-який правильний $$n$$-кутник на площині можна розрізати на скінченну кількість частин, з яких можна скласти прямокутник.

8. Доведіть, що правильний тетраедр зі стороною $$n a$$ не рiвноскладений з $$n$$ правильними тетраедрами зі стороною $$a$$.

9. Знайдіть двогранний кут при ребрі правильного тетраедра.

10. Доведіть, що у базисі Гамеля векторного простору $$\mathbb{R}$$ над полем $$\mathbb{Q}$$ незліченна кількість елементів.

11. Про функцію $$f$$ відомо, що $$f(x + y) = f(x) + f(y)$$ для всіх $$x, y \in \mathbb{R}$$. Доведіть, що або $$f(x) = k x$$ для деякого $$k \in \mathbb{R}$$, або графік функції $$f$$ скрізь щільно заповнює площину $$\mathbb{R}^2$$.

12. Доведіть ірраціональність числа $$\sqrt[3]{2}$$.

13. Доведіть ірраціональність числа $$\log_2(3)$$.

14. Чи можна знайти $$250$$ множин $$A_n \subset \{1, 2, \ldots, 10\}$$, що жодна з них не є підмножиною іншої?

15. Множина $$A$$ має $$n$$ елементів. Яку найбільшу кількість підмножин множини $$A$$ можна обрати, щоб кожні дві підмножини мали непорожній перетин?

16. Доведіть, що послідовність $$\left( \frac{1}{1} + \frac{1}{2} + \frac{1}{3} + \ldots + \frac{1}{n} \right) - \ln n$$ має границю.

17. Нехай число $$a$$ таке, що $$\frac{1}{1^2} + \frac{1}{2^2} + \frac{1}{3^2} + \ldots = \frac{a^2}{6}$$. Доведіть, що $$a < \frac{13}{4}$$.

18. Доведіть, що добуток всіх простих чисел $$p$$ з діапазону $$1000 \le p \le 2000$$ не перевищує $$2^{2000}$$.

19. Доведіть, що число $$\frac{1}{(2!)^2} + \frac{1}{(3!)^2} + \frac{1}{(4!)^2} + \ldots$$ є ірраціональним.

20. &laquo;Дефіцитом&raquo; для набору з $$k$$ хлопців, яким у сукупності подобаються $$p$$ дівчат, назвемо число $$d = \max \{0, k - p\}$$. У деякій групі з $$30$$ хлопців максимальний (по всіх піднаборах) дефіцит дорівнює $$d = 20$$. Доведіть, що серед цих хлопців існує $$10$$ таких, хто зможе знайти собі по унікальній дівчині, яка йому подобається.

21. Доведіть, що існує така послідовність множин $$A_n \subset \mathbb{R}$$, що будь-яка її підпослідовність є розбіжною.

[Назад на головну](README.md)
